Folk prenumererade på tidningen
för de ville veta vad som hänt-
-och då såg de annonserna.
Du? Inte visste jag att t-sprit
var bra till så mycket.
I dag när företag vill annonsera...
Herregud, vad det finns konkurrenter!
Det finns sociala medieföretag,
sökmotorer, influencers.
Och fan och hans moster, herregud...
Pengarna som gick till
att göra journalistik-
-och att göra medieägare glada går nu
till stor del till stora techföretag-
-som Facebook eller Google.
Det är Edwin.
- Hej, hej! Saknar du oss redan?
Nä. De tycker att jag är en superstar
och vill göra ett sponsorsamarbete-
Åh, det är Edwin!
- Hallå, hallå! Hur går det?
Det går superbra!
Vi pratar avtal och spons, men...
Finns det några regler? Jag har nåt
vagt minne av att vi pratade om det.
Absolut. Så här står det
i spelreglerna för journalister:
"Se till att det inte går att blanda
ihop journalistiken och reklamen."
-Sen ska man inte ta emot gåvor.
-Precis. Det gäller för journalister.
Man inte ska ta emot gåvor,
presenter eller annat-
-"som gör det möjligt
att ifrågasätta ens roll"-
-"som fristående, självständig,
oberoende journalist".
Det måste ju finnas exempel
på journalister som gjort det. Eller?
Ja. Så är det, tyvärr.
Men jag är inte journalist. Det är
ett himla prat om journalister!
-men det gör inte reklam. Som följare
ska man ha möjlighet att välja-
-att inte fortsätta läsa ett inlägg
som innehåller reklam-
-för att reklam i grund och botten
har ett syfte att påverka oss.
Vi har gjort en granskning
av ett femtiotal influencers inlägg.
Vi har sett att det finns en stor
risk att det förekommer inlägg-
-som innehåller dold marknadsföring,
vilket inte är tillåtet.
Flera av inläggen
har ibland haft en reklammarkering-
-men markeringen har ändå
inte visat sig vara tillräcklig.
Den har kanske varit för liten
eller varit dold.
Det viktiga i en reklammarkering är
att det blir tydligt för följarna-
-att influencern har fått betalt
för att publicera inlägget-
Det finns jättemycket
engelska uttryck i den här världen.
Det är på olika sätt reklam,
och inte oberoende journalistik.
Det ska se ut som journalistik
för att folk är så trötta på reklam-
-så att de i stället får det
att se ut som journalistik.
Därför så kanske alla inte skriver ut
det här så supertydligt.
Men så får man alltså inte göra.
Dold marknadsföring är förbjudet.
Det ska framgå tydligt för läsare
och tittare att det är reklam.
Det har några influencers åkt dit på.
Nu senast Therése Lindgren-
-med en miljon följare på Instagram.
Hon fälldes för att hon inte hade
märkt tydligt nog att det var reklam.
I det nya medielandskapet
av influencers och youtubers, o.s.v.-
Det är inte riktigt samma sak
som att nån visar genuint intresse-
-även om det är riktiga människor
som har tryckt på like-knappen.
Nej, precis. Annonsörerna
som vill samarbeta med influencers-
-är intresserade av reach
som är autentisk, på riktigt.
De vill nå ut till riktiga människor.
De kanske inte blir helt nöjda-
-om det är nån sorts uppdelad skock.
Nu, då? Hallå!
-Alltså, vi är klara. Jag är sajnad!
-Jaså? Oj, grattis!
-Vi kör i väg och hämtar dig, då.
-Okej!
När vi pratar om källkoll
är det viktigt att veta-
-om ett budskap
är genuint eller inte.